## day03 面向对象【修饰符，内部类，参数传递】

### 今日学习内容-2020.9.18

- final
- static
- 访问权限
- 内部类
- 引用类型参数

### final关键字
**final**：  不可改变。可以用于修饰类、方法和变量。

- 类：被修饰的类，不能被继承。
- 方法：被修饰的方法，不能被重写。
- 变量：被修饰的变量，不能被重新赋值。

**1、final修饰的类的特点**

 修饰类: 最终类,没有子类,不能被其他的类继承

​               有的类的功能,已经非常完美了,不需要子类进行扩展

​               学习过最终类: String,Scanner,System

格式：

```java
final class 类名 {
  
}
```

**2、final修饰的方法的特点**

 修饰方法: 最终方法,不能被子类重写

​                  父类的某些方法已经非常完美,不需要子类扩展

 补充: 无论方法上是否有final修饰符,调用没有区别

格式：

```java
修饰符 final 返回值类型 方法名(参数列表){
    //方法体
}
```

**3、final修饰的变量的特点**

- 局部变量

​      修饰局部变量: 

1. 一次赋值终身不变
2.   方法中定义的变量,加上修饰符final,变量值固定
3.   只能赋值一次
4. final修饰符固定的是变量保存的地址!!

- 成员变量

​     修饰成员变量：

​     成员变量具有默认值

1. ​    字符串（String）,默认null
2. ​    int,默认是0

final修饰成员变量,固定的不是默认值

固定的是我们自己赋的值

成员变量的赋值方式

1: 直接=赋值

2: 构造方法

3: set方法

set方法,可以调多次,

构造方法,在new的时候,只能调用一次

**深入:**  成员变量属于对象, 内存跟随对象在堆中存储

  一旦对象创建完毕了,成员变量的值也要确定了

   set方法是创建对象后的事情,用对象.set()

### static关键字

**static**

1. 被static修饰的属于类,不属于对象
2. 优先于对象存在
3. static修饰的成员,可以作为共享的数据(只要是根据static修饰的成员所在的类创建出来的对象,都可以共享这个数据)

**1、static关键字修饰的变量调用方式**

定义格式：

```java
static 数据类型 变量名； 
```

调用格式：

```java
类名.静态成员
```

非静态成员只能被对象调用

静态成员可以被类名调用,也能被对象调用

强制使用类名调用

**2、static关键字修饰的方法调用方式**

定义格式：

```java
修饰符 static 返回值类型 方法名 (参数列表){ 
	// 执行语句 
}
```

举例：在Student类中定义静态方法

```java
public static void showNum() {
  System.out.println("num:" +  numberOfStudent);
}
```

调用格式：

```
类名.静态方法名（参数）
```

- **静态方法调用的注意事项：**
  - 静态方法可以直接访问类变量和静态方法。
  - 静态方法**不能直接访问**普通成员变量或成员方法。反之，成员方法可以直接访问类变量或静态方法。
  - 静态方法中，不能使用**this**和**super**关键字。

**3、静态代码块的格式**

 静态代码块 :

写在类中, **static{}**

在使用类的成员的时候,执行,仅仅一次

只要你用这个类了,静态代码块就会执行,无论建立对象,调用方法,调用变量

JDBC:  JVM加载数据库驱动程序

**补充：**

- 子类和父类的多态程序 (对象的多态性)
- 静态在内存中,优先于对象, 静态和对象无关!!
- 静态成员变量: 编译还是运行,看父类中的成员变量
- 多态: 只有非静态的方法,编译是父类,运行时子类
- 深入: javac编译器,检测代码语法  fu.show();
- 知道方法是静态的,编译的时候,直接将fu对象,改写为**类名.静态方法**;
  

### 权限修饰符

- **权限修饰符作用范围**

|              | public | protected | default（空的） | private |
| ------------ | ------ | --------- | ----------- | ------- |
| 同一类中         | √      | √         | √           | √       |
| 同一包中(子类与无关类) | √      | √         | √           |         |
| 不同包的子类       | √      | √         |             |         |
| 不同包中的无关类     | √      |           |             |         |

可见，public具有最大权限。private则是最小权限。

编写代码时，如果没有特殊的考虑，建议这样使用权限：

- 成员变量使用`private` ，隐藏细节。
- 构造方法使用` public` ，方便创建对象。
- 成员方法使用`public` ，方便调用方法。